今週のざっくばらんな話題から始めていきます。
まずは、エーアイアシスタント育成ツールについてです。
先週、MulmoClaudeを何と呼ぶべきか悩んでいるとお話ししましたが、ようやく答えを見つけました。
それは、「エーアイアシスタント育成ツール」です。
「エーアイアシスタント」というのは、いわゆる、私たちに二十四時間寄り添って、仕事や生活に関わるさまざまなことをアシストしてくれるエーアイのことなんです。
これは、特定の仕事を人間の代わりにこなしてくれる「エーアイエージェント」とはまた違ったコンセプトなんですよね。
人間に例えると、「エーアイアシスタント」は秘書や執事、「エーアイエージェント」は弁護士、料理人、庭師みたいなイメージです。
「エーアイアシスタント」と聞いて、メタが出しているスマートグラスを思い浮かべる方も多いと思いますが、スマートグラスはあくまでもエーアイアシスタントにアクセスするためのデバイスの一つでしかありません。
そのエーアイアシスタントの本体はデバイスの中にあるわけではなく、インターネット上にあることが重要なポイントです。
だからこそ、スマートフォンやスマートウォッチ、パソコンなど、私たちが手にしているあらゆるデバイスからアクセスできるんですね。
ここで頭に入れておくべきことが一つあります。
それは、「エーアイアシスタント」の実態は、ジーピーティーやClaudeのような「エーアイモデル」そのものではない、ということです。
エーアイアシスタントとして良い働きをしてもらうには、使う本人のことをよく知っていて、しっかりと理解している必要があります。
そのためには、過去の会話の記憶はもちろん、予定表、住所録、ToDoリスト、メール、ミーティングメモ、日記など、その人が蓄積してきたさまざまなデータにアクセスできることが必要なんです。
また、本人が使っている、あるいは必要に応じて作り出したアプリのことも把握していないといけません。
オープンエーアイやアンソロピックがChatGPTやClaudeにメモリー機能を加えてきたのはまさにそういう狙いがあってのことですし、実際、ユーザーのデータを多く握っているメタやグーグルもその分野をターゲットにしています。
でも、個人のデータやアプリを全部抱え込んで、次々と蓄積し続けていく「エーアイアシスタント」みたいな重要なものを、特定のサービスプロバイダーに任せきってしまうのは、私はあまり賢い選択ではないと思っています。
長く使えば使うほど、乗り換える時の負担や痛みが大きくなってしまって、一生、そのサービスから離れられなくなってしまうんですよね。
MulmoClaudeを使うことによって、「エーアイアシスタント」を自分のパソコン上で「育成」できるようになります。
MulmoClaude自体はオープンソースで、その中身は全て自分のパソコンに蓄積されていくため、データも進化の方向も百パーセント自分で決められる、つまり、その運命を完全にコントロールできるんです。
ちなみに、githubを使ってバックアップやバージョン管理をしておくと安心です。
この「エーアイアシスタントを育てる」という感覚がとても大事なんです。
エーアイアシスタントは、完成品をどこかから買ってくるものじゃなくて、自分自身で育てていくものなんですよ。
インストールしたばかりのMulmoClaudeには、何もデータが入っていないし、自分専用のアプリもまだありません。
そのままでは「エーアイアシスタント」としての役割は果たせないんです。
MulmoClaudeの中で動いているエーアイ、現時点だとClaude Codeと会話しながら、自分専用のアプリを作り、さまざまなデータを蓄積していく、これこそが「エーアイアシスタント」の正しい「育て方」だと私は考えています。
これからの時代、エーアイはどんどん重要性を増していくことは間違いありません。
そして、「エーアイを使いこなせる人」と、そうでない人の間には大きなギャップが生まれてくるでしょう。
ぜひ、MulmoClaudeをインストールして、自分専用のエーアイアシスタントを育て、「エーアイを使いこなせる側の人」になっていただきたいと思っています。
続いて、トランプ・アカウントについてお話しします。
少し前のメルマガで、日銀が溜め込んだイーティーエフの処理方法として、新しく生まれてくるこどもたちにそのままプレゼントしてしまうアイデアについて書きました。
先週、それとよく似たプランをトランプ政権が発表したので、ちょっと驚きました。
「Trump Account（トランプ口座）」と名付けられたもので、二千二十五年一月一日から二千二十八年十二月三十一日までに生まれた全てのこどもに対して、アメリカの連邦政府が千ドルを拠出するという仕組みです。
運用先は低コストのイーティーエフに限定されていて、親や祖父母、企業などが年間五千ドルまで追加で入金できるようになっています。
基本的に十八歳になるまで引き出しできず、その後はアイ・アール・エーとして扱われるんですね。
教育費や住宅購入などへの利用も想定されています。
この制度は、「こどもの頃から株式市場に参加して、資本主義の恩恵を受けられるようにする」という目的で、共和党によって推進されているものなんです。
もちろん、いろいろな批判も出ています。
たとえば、政府の千ドルだけでは資産的に大きくならないですし、追加で拠出できる裕福な家庭ほど恩恵を大きく受けることになります。
「トランプ氏の名前を使った売名行為じゃないか」といった声もありますが、それでも私は悪くない制度だと思っています。
私のアイデアとは規模も目的も違いますけれど、生まれてくるこどもたちに株式を長期で持ってもらうという発想自体は、とても良いと思うんです。
せっかくなので、以前メルマガで発表したアイデアをnote.comに「オープンレター（日本政府への提言）：日銀の保有するイーティーエフを使って少子高齢化に歯止めをかける方法」という形で、日本政府への提言として公開しました。
ここからは、エーアイ時代の働き方についてです。
先週、読者のみなさんから「エーアイを使いこなせる人たちになるためには、今のうちに何をしておくべきか？
」というご質問がありました。
私も含めて、多くの人たちが「エーアイが人の職を奪うのではなく、エーアイを使いこなせる人が、使いこなせない人から仕事を奪っていく」という指摘をしているからこそ、その質問が出てきたんだと思います。
その場では、「もし技術職であるなら、まずはClaude Code（もしくはCodex、Antigravity）を使って仕事を始めてください。
コーディングだけじゃなく、資料の作成や調査も、githubのリポジトリ上でClaude Codeを動かして仕事をするのが、現時点では一番有効な『これからの働き方』を学ぶ良い方法です」とお答えしたんですが、もう少し具体的にお話ししたいと思います。
まず最初に、これからの世の中で「ChatGPTに質問や相談をする」程度のことは、すでに何億人もの人がやっていることだという認識を持っていただきたいです。
それだけで「エーアイを使いこなせる側」に立てると思ってしまうのは大きな間違いなんです。
実際、私もたまにChatGPTを使っていますが、主な使い道は調べ物や文章の添削くらいにとどまっています。
トークン使用量、つまりエーアイの利用量で言えば、全体の五パーセント以下で、ほとんどはClaude Codeを用いたコーディングに使っています。
ソフトウェアエンジニア以外でも、エーアイを単なるチャット以上に活用している方々はたくさんいて、いくつかその例を紹介します。
最も簡単な例は、ChatGPTにただ質問を投げて答えを得るのではなく、ChatGPTを相手にさまざまな意見を交換する「壁打ち」です。
自分の考えを書いてそれを評価してもらったり、逆にChatGPTにアイデアを書かせて、それについてこちらが評価してみたり。
要するに、「質問箱」ではなく「議論相手」として使うだけで、大きな違いが出るんです。
ChatGPTに資料を渡して要約や翻訳をしてもらうこともよくあるかと思いますが、さらに一歩進んだ使い方としては、資料を渡した上で、ChatGPTに先生役をやってもらっていろいろ質問するのも良い勉強法になります。
要約を読んでわからないところは追加で質問し、それを掘り下げて知識を広げていくこともできます。
資料をベースに質問する場合、グーグルのNotebookLMがおすすめです。
学びたいトピックに関する情報を複数Notebookに放り込んで、それらの情報を踏まえたやりとりや資料作成ができる、とても便利な環境です。
NotebookLMはYoutubeの内容も拾って解説してくれるので、長いYoutubeビデオを観る時間がないときにも役立ちます。
ChatGPTやClaudeには、エーアイが作った資料を保存できるCanvasやArtifactといった機能が備わっていますが、これを使うと、人間とエーアイが協力して資料やアプリを作ることができるんです。
私は以前、Claude Codeが登場する前はこの機能をよく使っていました。
Claude Codeがまだハードル高いと感じる方には、こういうツールもおすすめです。
ここまでの内容なら、ソフトウェアエンジニア以外の人でも簡単に実践できると思います。
ただ、これだけだと、これからの時代で「エーアイを使いこなす側」に回るのはなかなか難しいと私は思っています。
ここで一気に難易度が上がってしまうのですが、私がおすすめしたいのはClaude Codeです。
Claude Codeはソフトウェアエンジニア向けに開発されたツールですが、Gitというソフトウェアと組み合わせて使うと、先ほど述べたCanvasやArtifactでの資料作成のようなことが、バージョン管理や他人との共有なども含めて、本格的に行えるようになるんです。
Gitというのは、もともとエンジニアがソースコードを管理するためのソフトでしたが、普通のドキュメントや資料の管理にもとても便利です。
実際、私もこのメルマガの執筆に活用しています。
はじめに、Gitについてお話しします。
エンジニア以外の方が覚えておきたいGitの話として、「GitHubについて」「非エンジニア向けの宇宙一わかりやすいGitのはじめ方」、「エーアイと働く時代のGitやGitHub入門、非エンジニアが怖がらずに使うための二十の学び」などの資料がネット上にはたくさんあります。
でも、やっぱり一番いいのは、ChatGPTやClaudeに「gitの使い方を教えて」と実際に聞いてみながら、手を動かしてみることが近道なんです。
Gitはもちろん自分のパソコンだけで使うこともできますが、基本的にはマイクロソフトが提供しているGitHubというサービスを使い、リポジトリと呼ばれるファイル一式のバックアップを作ったり、他の人と共有したりするのがいっぱん的です。
Claude Codeは、gitとgithubでソースコードを管理する人のためにつくられているので、ふつうの文章であっても、Claude Codeとgit、そしてgithubを組み合わせて使うことで最強のツールになるんです。
そうは言っても、gitでつまずいてしまう方が多いのも事実だと思いますが、ここはぜひ乗り越えてほしいです。
エーアイを使いこなす側に立つための、いちばんさいしょの関門だと考えてください。
この関門を越えることができれば、エーアイを活用してできることの幅が一気に広がって、自分自身のせいさん性がとても上がったように感じられるはずです。
Claude Codeをgitとgithubと組み合わせて使えるようになったら、特定の会社に関する調査でも、マーケティング計画でも、小説などなんでも良いので、興味のあるトピックの資料をClaude Codeと一緒につくってみてください。
Claude Codeには、上に書いたCanvasやArtifactのようなドキュメント表示機能はないので、さいしょはちょっと戸惑うかもしれませんが、マイクロソフトのVisual StudioのようなIDE（統合開発環境）やテキストエディターと組み合わせて使うことで、その良さがだんだんと分かってくると思います。
もし「自分でアプリを作ってみたい」と考えている方は、私が開発しているMulmoClaudeをぜひ試してみてほしいです。
MulmoClaudeは、せんしゅうもお話しした通り、仕事や生活の面で必要なものを記録・記憶してくれて、いろいろな情報を調査、要約、整理、プレゼンや解説までしてくれる。
そして、さまざまな機能を自然言語で指示するだけで追加できる、エーアイネイティブなツールです。
これを使いこなせば、仕事と生活の両面で必要なさまざまな情報をパソコン上に保持してくれる「自分だけのエーアイアシスタント」を持つ感覚になれるはずです。
これまでは、カレンダーやToDoリスト、住所録、株のポートフォリオ管理、買い物メモ、食事ログ、仕事ログ、日記、単語帳など、さまざまなアプリをアプリストアからダウンロードしたり、サービス提供サイトでアカウントを作ったりして使うのがいっぱん的でしたが、MulmoClaudeを使えば、そうしたアプリもエーアイに依頼するだけで簡単につくってもらえます。
なんでも作れるとはいえ、どう依頼していいかわからず戸惑うこともあると思うので、さいしょは用意されたテンプレートから適当なものを選ぶのが良いと思います。
コレクションというページで、右上の「プラスコレクション」というボタンを押すと、下のようなメニューが出てきます。
まずはサンプルプロンプトのひとつを選んで試してみる、というのがおすすめです。
続いて、Tesla車を買う理由にどんな変化があるのかについてです。
TeslaのFSD、自動運転機能がついに「人間の運転手よりも安全」なレベルに達したという話は、少し前にもお伝えしましたが、最近はこのFSDの装着率が上がるだけでなく、Tesla車の売れ行きにも影響を与えているというX上の投稿を目にしました。
[EN]Something is happening. $TSLA[/EN]
よく考えれば当然で、自動車の運転って誰でもかなりストレスですよね。
とくに、毎朝に小一時間かけて会社との往復をしている方なら、そのストレスをなくすだけで、仕事にも生活にも大きなプラスになります。
とくに帰宅時間が遅くなったときは、眠気とも戦わなければならなくて、そんなときにFSDのメリットを考えると、使わない手はないと思います。
FSDの利用料は月額99ドルなんですが、疲れている時でも安心して自宅まで送り届けてくれる「おかかえ運転手」だと思えば、安いくらいです。
Elon Muskが大統領選の際にトランプ氏を支援したことで、Teslaブランドは大きく傷つき、さらにそのトランプ氏が連邦政府の電気自動車向け補助金を廃止した影響で、ここ二年ほどTeslaの売り上げは停滞していました。
ただ、FSDの価値をもっと多くの人が分かるようになれば、それがTesla車を買う理由になるだろうと、私は長期でTesla株を持っていることもあり、期待しています。
ちなみに、私の知人でアパート向けの充電設備を販売しているビジネスをしている方がいるのですが、Teslaの中古車がしじょうに出回り始めたことで、アパート暮らしの若い人たちが中古のTeslaを安く入手できるようになって、充電のじゅようが急増しているそうです。
しじょうに中古車が出回ることがサブスクリプション型ビジネスにつながっていくというのは、これまでの自動車ぎょうかいにはなかったビジネスモデルだと思います。
ここからは、[EN]NVIDIAとPalantirの提携[/EN]についてです。
先日、エヌビディアとPalantirが提携を発表しました。
[EN]Open Models, Closed Environments: Palantir Brings Secure AI to US Agencies With NVIDIA Nemotron[/EN]
エヌビディアはさまざまなきぎょうと提携を発表しているので、このニュースだけ見てもそんなに大きな話には思えないかもしれません。
でも、中国製エーアイが台頭してきていたり、少し前にあったアメリカ政府とアンソロピックの間のいざこざ、それにさいきん企業がトークンコストを気にし始めた流れ、そしてAlex Karp（アンソロピックのシーイーオー）の発言を総合すると、実はかなりインパクトのある話であることが見えてきます。
ご存知のとおり、エーアイモデルの最前線を走っているのはオープンエーアイ、アンソロピック、グーグルの三社です。
それぞれ得意分野は違いますが、ビジネスでエーアイを活用する場合、多くがこの三社のどれかを選んでいます。
Palantirは、アメリカ軍に向けたエーアイを活用した情報収集サービスなどを提供していて、これまではおもにアンソロピックのエーアイモデルを活用していました。
でも、実際に米軍との契約段階になったとき、武器などへの活用をアンソロピック側が嫌がって、契約を拒否。
それがトランプ政権下でブラックリストに入れられる原因にまでなってしまったんです。
オープン・ウェイトなモデルの性能も上がっていることもあり、いずれはそちらに切り替えたいと考えている企業も少なくありません。
トークンコストもその一因ですが、やはり彼らのエーピーアイサービスを使うことで、企業の大事なデータやノウハウが流出するという点がいちばんの心配事です。
ただ、オープン・ウェイトのモデルの大半は中国製で、中国共産党の価値観に合わせてつくられたエーアイモデルを西側で使うのは間違っている、という考えの人もたくさんいますし、私もそう考えています。
そんな中、今回Palantirはエヌビディアが提供するオープン・ウェイトなモデルNemotronを全面的に採用し、クローズドなエーアイモデルや中国製のオープンモデルに頼らない、独立したエーアイサービスを米国政府に提供する、と宣言したんです。
エヌビディアにとって、オープンエーアイ、アンソロピック、グーグルの三社は最大の顧客なので、表立って彼らに対抗するつもりはありません。
でも、Nemotronをさらに成長させて中国のオープンモデルに対抗し、これら三社のエーアイサービスに縛られないエーアイモデルをPalantirを通じて米国政府に提供する形ができたわけです。
アンソロピックだけでなく、オープンエーアイやグーグルの中にもエーアイモデルの軍事利用を反対する声は多いので、西側のきぎょうであるエヌビディアが提供するオープンウェイトなNemotronを使って、Palantirが軍事利用できるようになったのは、悪くない落とし所だと私は見ています。
Palantirとしても、これを足がかりにして、一般きぎょうにもオープンウェイトなモデルを使ったPalantirのソリューションを売り込みたいのは当然で、ここでもNemotronが大きな役割を果たす可能性は十分にあると私は考えています。
私の目に留まった記事についてもご紹介します。
TeslaがOptimus部品の具体的な調達目標をサプライヤーに提示した、というサプライチェーンの内部情報筋によるX上の投稿です。
この投稿によると、Teslaはサプライヤーに対して、ことし九月までに週一千台分、年末までに週二千から二千五百台分の部品を生産できるようにしてほしい、と求めているようです。
まず、Teslaについてです。
Teslaは、通常は2か月前に発注を行うそうなんですが、この記事によると、すでに8月分として数百台分の具体的な発注が確認されているそうです。
この計算でいくと、12月末までにサプライチェーン全体で、年間10万台分のOptimusの部品をきょうきゅうできる能力が整うことになります。
また、この大量発注を確定する前の6月下旬に、Elon Musk自身が最新版のOptimusをレビューして承認したとされています。
これは、3年以上の研究開発期間を経て、Optimus Gen 3、つまり第3世代がようやく研究室を出て量産段階に入ることを意味します。
さらに、その会議の席でElon Muskは「年末の生産目標を達成できなければ、Optimusの調達部門を全員解雇する」と、最後通告を突きつけたそうです。
この投稿者は、こうした強硬な姿勢こそが、無難な標準的な予測よりもはるかに、サプライチェーンやしじょう、ロボット業界全体に自信を与えるものだと述べています。
ここしばらく、TeslaからOptimusに関する新しい情報は出ていなかったものの、このリーク記事を読む限り、プロジェクトは順調に進んでいるようです。
初年度から年産10万台というのは、かなり積極的な数字に思えますが、自社の工場で実際に使い、そこで集まったデータでエーアイをさらに強化していく計画なので、このくらいは必要なのだろうと思います。
[EN]China fired a shot heard around the world[/EN]
ここからは、中国のロボット業界についてです。
中国がヒト型ロボットの生産や価格破壊で世界を圧倒し始めていて、「物理世界のエーアイ軍拡競争」で先行している、という内容がX上で投稿されています。
その投稿によると、中国は2025年には世界の産業用ロボット導入の54パーセントを占め、ヒト型ロボットに関しては1万2,870台を生産して、世界の導入台数の8割以上を占めるということなんです。
特に注目されているのは、価格の下落スピードです。
中国のロボットメーカーであるUnitree、ユニツリーのヒト型ロボットは、2023年はおよそ8万7,000ドル、つまり約1,300万円でした。
それが2025年末には2万5,000ドル、約375万円にまで6〜7割も値下がりし、さらに最新のR1モデルではなんと4,900ドル、約73万円と、中古車並みの価格になっています。
中国がこれだけ速く動ける理由として、投稿では既存のサプライチェーンの存在が挙げられています。
中国のヒト型ロボット企業の半数以上は、電気自動車や家電のサプライチェーンとそのまま重なっていて、自動車向けに作られていたモーターやギア、アクチュエーターといった部品を、新たな工場を建てることなくロボットに転用している、というわけです。
さらに政府の誘導ファンドが、ロボット分野にことしだけで二十〜三十ビリオンドル、つまり約三〜四・五兆円も投じていて、上海市は二千三十年までに十万台の工場向けロボット配備を目標に掲げているということです。
この投稿によると、中国はエーアイソフトウェアの競争ではアメリカに負けているという自覚があり、だからこそ「物理レイヤー」、つまりエーアイが動かすロボットの本体、その分野を握ることに全てを賭けているのだと分析されています。
二〇二五年時点で中国のAgiBotが世界シェア三十九パーセント、Unitreeが三十二パーセントと、中国企業だけで世界しじょうのおよそ八割を占めています。
そして、二〇二六年には中国のヒト型ロボット生産がさらに九十四パーセントも増加する、と予測されています。
一方で、アメリカ側の対応はまだ固まっていません。
しかし、半導体や電気自動車の時と同じように、TeslaのOptimusやFigureエーアイといったアメリカメーカーへの政府補助金が出る、と投稿者は見立てています。
二〇二六年後半に量産が始まると見込まれるTesla Optimus Gen 3が、サプライチェーンや資本しじょうを大きく揺さぶる可能性がある、と記事は締めくくっています。
私自身は、以前どこかで、TeslaがOptimusに必要な部品の多くを中国から調達すると読んだ記憶があるので、少し気になっています。
このメルマガでも何度も指摘していますが、中国に代わる「西側のサプライチェーン」を構築することは、アメリカの同盟国である日本や韓国にとって理にかなった戦略だと思います。
[EN]Syntiant files for a US IPO, betting public markets want edge AI too[/EN]
続いては、Syntiantについてです。
イヤホンやスマートウォッチなどの中でエーアイを動かす半導体を作る企業Syntiantが、アメリカのアイピーオー、つまり株式上場を申請したというニュースです。
Syntiantは2017年創業、カリフォルニア州アーバインが本社の半導体メーカーで、Intelやマイクロソフトのベンチャー投資部門が出資していることでも知られています。
エヌビディアのようにデータセンター向けの巨大なエーアイチップではなく、その逆で、「エッジエーアイ」、つまりクラウドに送らずに手元のデバイスでエーアイを動かす分野を主戦場にしています。
その中でも、ボタン電池で動かせるほどしょうひ電力が小さいNDP、Neural Decision Processorという専用チップを、イヤホンや補聴器、リモコンや車などに、これまでに一億個以上出荷しています。
実際、例えばイヤホンが「ヘイ、○○」というような呼びかけの声だけを聞き分けて、本体を起こす、といった常に待ち受けているしょりを、きわめて小さい電力で実現しています。
7月6日に提出された上場申請書類、Form S-1によりますと、上場先はナスダックで、ティッカーは「SYTN」、主幹事はCitigroup、BofA、UBSの3社だそうです。
株式数や価格はまだ未定ですが、調達額は三億ドル、約四百五十億円規模と見られています。
開示された直近の業績は、四半期売上六千四百五十万ドル、前年同期比で3.2パーセント減、純損失は二千九十万ドルで前年から拡大、ということで、「エーアイのブームに乗った上場だが、あしもとの数字はむしろ減速している」という指摘も出ています。
売上の中身も気に留めておく必要があります。
Syntiantは2024年末に、マイク業界の老舗であるKnowlesから、スマホやイヤホンに使われる超小型のMEMSマイク事業を一億五千万ドル、約二百二十五億円で買収しました。
いまの売上の大半は、このマイク事業だということです。
同社は「音が生まれるマイクにエーアイチップを組み込んで、マイク自体が賢くなる」という統合戦略を目指していますが、マイクは利幅の薄い量産部品ビジネス。
エーアイ半導体企業としての評価がどこまで得られるかは、上場審査ならぬしじょうの審判を待つことになりそうです。
エッジエーアイ企業の上場としては、超低しょうひ電力チップのAmbiq Microが2025年7月、ウェハースケールの巨大チップで知られるCerebrasが2026年5月に続く動きとなっています。
いっぽう、同じエッジエーアイでも、イスラエルのHailoは今年6月にSPAC上場が破談となっていて、従業員の半分を解雇するなど、明暗が分かれている状況です。
Syntiantのアイピーオーがうまくいけば、「データセンターの外で動くエーアイ半導体」に投資家の関心がどれほどあるのかを測る、良い試金石になりそうですね。
こんご、色々なデバイス上でエーアイが動くのは間違いないのですが、エヌビディアのような会社と真っ向勝負をするのではなく、AmbiqやSyntiantのように低しょうひ電力を武器にしたエーアイチップを提供する会社に投資するのも、一つの戦略だと思っています。
ちなみに私はAmbiqの株をすこしだけ持っています。
また、私はQualcommの株もエッジでの活躍に期待して長期保有しています。
業績も株価もいまのところあまり大きくは動いていませんが、エッジエーアイ業界の伸びはこれからだと思うので、まだしばらくは持ち続けるつもりです。
[EN]Memory-on-Logic: Re-Rating Memory Beyond the Cycle[/EN]
続いては、メモリ半導体に関する投資分析記事についてです。
この記事の主張は、「メモリ半導体はもはや景気循環型のコモディティ、つまりどこの会社の製品でも代替できる汎用品ではなく、カスタム半導体パートナーへと進化しつつある」というものです。
これまでディーラムなどのメモリ半導体は、「好況と不況を繰り返す循環産業」と見なされてきて、それを前提に株価も低く評価されてきました。
しかし、筆者はエーアイ向けメモリの技術進化がこの前提を壊しつつある、と指摘しています。
そして、その進化を三つの段階に分けて説明しています。
まず一つ目はHBM、これはHigh Bandwidth Memoryの略で、広帯域メモリ。
メモリチップを何層にも積み重ねて高速化したもので、ジーピーユー、つまりエーアイ計算用の半導体の隣に置いて接続する方式です。
二つ目はカスタムHBM。
これは、顧客企業専用の回路をメモリの土台部分、つまりベースダイに組み込んだもので、業界の標準規格、JEDECから離れ、他社製品との交換ができなくなります。
そして三つ目がMemory-on-Logic。
これは、メモリを計算チップの真上に直接積み上げる方式で、中継役となる部品、インターポーザーが不要になります。
これにより、従来方式に比べてデータ転送能力は六十四倍、電力効率は三倍になるとされています。
すでにSK hynix、Samsung、Micronの三社は、2028年に登場予定のエヌビディアの次世代ジーピーユー「Feynman」に向けて、カスタムHBMのかいはつを進めています。
Qualcommも2027年半ばにHBC、High Bandwidth Computeと呼ぶ製品を投入する予定で、マイクロソフトやサウジアラビアのエーアイ企業Humainがその採用を検討しているという報道もあります。
顧客専用の回路を組み込んだメモリについてです。
こうしたメモリは、価格競争にさらされる一般的な製品とは違って、長期契約と高い利益率が見込めるビジネスになるんです。
筆者は、今のメモリ企業の株価にはこうした「収益構造の変化」がまだ織り込まれていなくて、いまだに循環産業としての昔の基準で評価されているままだ、と結論づけています。
ことし大きく値上がりしたメモリ関連株が今後も上がり続けるのか、それとも近々ピークを迎えるのかについて、アナリストたちの意見は分かれています。
私はSpaceXがじょうじょうする際、持っていたマイクロンの株をすべて売却しましたが、そのときに「今がピークだ」と思ったわけではなく、「ここで売却して、もしピークを逃しても別にいいか」と思ったからなんです。
株をいつ売るかって本当に難しいですよね。
[EN]Introducing Muse Image and Muse Video[/EN]
ここからは、メタによる画像・映像生成エーアイのお話です。
メタが新しい発表をしました。
オープンエーアイのジーピーティー Image 2にはまだ追いついていないようですが、グーグルのNano Banana 2やNano Banana Proを、人間が評価するベンチマークで上回る点は評価できると思います。
最近は、オープンエーアイとアンソロピックの戦いばかりが注目されて、メタはグーグルやxAIにも負けている「番外」的なイメージがありました。
しかし、これでようやく最前線に戻ってきた感じがします。
久しぶりにメタのエーアイを使ってみると、ChatGPTやClaudeを強く意識した設計になっていて、かなり使いやすくなっています。
それにZackerberg自身が危機感を持って本気で取り組んでいるのが伝わってきます。
ただ、私自身は最近FacebookもInstagramもほとんどアクセスしなくなったので、そういう意味では、メタとの距離が少し遠ざかっているように感じています。
一番身近な接点がメタのスマートグラスですが、これも毎日使うようなデバイスではありません。
[EN]NEO's Hands: An API to the Physical World[/EN]
続いては、ヒト型ロボット「NEO」をかいはつする1X Technologiesが発表した「腱駆動ハンド」についてです。
人間の手に迫る器用さを持つ、25自由度――関節が独立に動ける方向の数ですね――を実現したハンドについてのブログ記事です。
1Xは、ヒト型ロボットを「手がエーピーアイ、つまり外部との接点となるインターフェースになっているコンピューター」だと捉えています。
これまでのロボットは「掴む・置く・押す」くらいしかできないシンプルなグリッパーだけしかありませんでしたが、手が人と同じくらい器用になれば、できる作業の範囲が一気に広がる、というのが彼らの主張です。
技術面での最大のポイントは「力の透明性」という部分です。
これまでのロボットハンドは100対1とか200対1という大きな減速比のギアを使っていたため、モーターから指先までの間で「力の感覚」が失われてしまっていたのですが、NEOの手は5対1から15対1という小さな減速比の腱駆動方式――人の腱のようにワイヤーで指を動かす構造――を採用しています。
そのため、25個ある関節すべてが細かく力を制御できて、外から押されたとき素直に動く「バックドライバブル」な構造になっています。
これによって「動かす」と「感じる」を同時に行えるんですね。
指先には押す力や接触位置、ずれ、つまり滑りを測るタッチセンサーが組み込まれているので、物が滑り始めたらすぐに握り直すこともできるようになっています。
デモンストレーションでは、レゴの組み立てやネジ、コインの操作、ドライバーや電球の扱い、ブドウや折り紙やワイングラスなど壊れやすい物の取り扱い、ジャケットのファスナー閉め、手話まで披露されています。
さらに防水で食品に触れても安全な素材を使っていて、手首の関節は二百万回以上の動作試験にクリアしているとのことです。
モーターと腱は人間と同じく前腕に収められていて、モーターから腱、柔らかいポリマー、触覚センサーまで、すべてを自社で製造しているそうです。
年間一万本の手を生産できる体制になっているとも説明されています。
記事の結びで1Xは、「大量生産できない手では大規模な実験はできないし、大規模なデータなしには身体を持つAGI、汎用人工知能は実現しない」と述べています。
つまり、こうした器用な手ですべての作業を行うことで、その一つ一つに「力」や「触覚」の記録付きの学習データがたまり、手そのものがエーアイの学習装置になる、という戦略なんですね。
人型ロボット市場は投資対象としても注目していますし、私自身もいつか入手してみたいと考えているので、こういった手の記事はワクワクしながら読んでいます。
特に「手」というのは人間の体の中でもっとも高度な作業ができる器官ですから、人型ロボットに人の代わりに仕事をさせようと思ったら絶対に避けて通れない、重要なポイントだと思います。
実は、日本の製造業を応援するための「ロボコン」を開きたいとも考えています。
そのときには人型ロボット全体ではなく、手の器用さだけを競うロボコンにして、中小企業の技術者が社長の決済をいちいち取らなくても気軽に参加できるくらいの規模感にするのが大切だと考えています。
続いて、質問コーナーです。
【質問】
現在、大学院で分散システム、特にコンセンサスアルゴリズムについて学んでいます。
今後の研究テーマとして、既存プロトコルの改良だけでなく、これから重要になる応用領域や、長期的に研究する価値のある問題設定を見つけたいと考えています。
中島さんから見て、今後五年から十年で分散システムやコンセンサスの研究者が注目すべきテーマや応用先はどのあたりだと考えますか？
《回答》
コンセンサスアルゴリズムと聞いて、一番に思い浮かぶのはブロックチェーンの技術ですね。
確かにいい技術なんですが、ものすごく電力を消費するのが問題ですし、暗号通貨をベースにしたビジネスが、どうしても全部ポンジー・スキームになってしまうのが致命的な欠陥です。
私だったら、この分野の研究は、通貨の発行を伴わない、つまりポンジー・スキーム化しないやり方で、分散データベースを実現できないかを考えます。
私が開発しているMulmoClaudeには複式簿記の機能がありますが、これを複数のマシンで同時に動かして、みんなが悪意なく運用する前提で、後からgithubのような方法でマージするときに、どうやってマージするのかとか、もしマージできないケースが出てきた場合に、人が介入しても良いのでどう解決するのか、といったことは、私自身がじっさいに興味を持っているテーマです。
【質問】
エーアイ創薬についての質問です。
少し抽象的になるのですが、エーアイ創薬における根本的なお金の動きとして「大手企業のR&D費用がエーアイネイティブな会社に流れる」のではと考えています。
きっかけには、エーアイの登場によって創薬の一番大きなボトルネックだった「試行錯誤のコスト」が大きく下がることがあると思いますが、それが今後、エーアイネイティブな企業のビジネスとしてはどんなふうに売上や利益につながると、中島さんは考えていらっしゃいますか？
《回答》
理想としては、創薬の開発コストや期間が劇的に圧縮されて――たとえば十分の一――結果的に薬の値段も安くなりますが、必ずしも同じ比率で安くなるわけではなく――たとえば五分の一――その差額がエーアイ技術を提供した会社にロイヤリティとして入る、というケースが一番だと思います。
もし私がDemis Hassabisなら、きっとそういうビジネス関係を製薬会社と結ぼうとすると思います。
【質問】
このメルマガを読んでいて、自分もエーアイで何かアプリを作ってみたくなったという四十四歳のおじさんです。
今、体重管理やオセロなどを作成中で、おとなが楽しめるマイクラのような感じで面白いです。
質問ですが、ソフトバンクの株を以前は持っていたけれど手放した理由はなんでしょうか？
アンソロピックの方が有利だと思ったからでしょうか？
《回答》
ソフトバンクの株を持っていたのは、だいぶ前の話ですが、WeWorkへの投資が失敗してしまい、エヌビディアの株やBoston Dynamicsも売らざるを得なかった時期だと思います。
孫さんは目のつけどころがすごいだけじゃなくて、そういう失敗のあとにもちゃんと「不死鳥」のように立ち直ってくるんだと思います。
【質問】
「MulmoClaudeとは何か？
」を読んでの感想です。
最終的には、この問いに対して中島さんは「オンデマンドでソフトウェアそのものを生成するオーエス」と表現されていましたが、目的や価値という観点では私自身はVisiCalcとの類似性をとても強く感じました。
最初の印象では、「仕事や生活で必要なことを記録・記憶してくれる」「いろんな情報を調べて、要約や整理、プレゼンや解説をしてくれる」あたりがきっかけで、プログラマブルなノートというイメージが浮かんでいました。
でも、最後まで読み終わって、VisiCalcとの類似性こそが本質だなと考えるようになりました。
両方とも、専門家しか享受できなかった「自分自身でプログラムの恩恵を受ける」という力を、一般の人たちにも開放したという点が特に似ていると思います。
表計算ソフトは様々な用途で使えますが、プログラミングの部分が数式に限定されていました。
一方、MulmoClaudeは自然言語で指示できることで、さらに用途が広がると思います。
この “誰でもプログラミングの便利さを享受できる” という点が本当に重要で、大げさに言うと、VisiCalcはプログラミング能力の民主化を成し遂げた、と言えると思います。
最近はエーアイによるばいぶコーディングが、そうした評価を受け始めていますが、そこには少し違和感もあるんですよね。
「週刊Life is beautiful」二千二十六年七月十四日号、パートファイブです。
ここからは、AIアシスタント育成ツールや、トランプのアカウント、AI時代の働き方、Teslaの車を買う理由の変化、そしてNVIDIAとPalantirの提携などについてお話しします。
まず、ばいぶコーディングについてです。
私は、BASICのような高級言語が持っていたように、「プログラムを書く人」の敷居を下げる進化だと感じています。
それは、VisiCalcがプログラムを書けなくてもプログラミングの恩恵を誰もが受けられるようにしたことで、「プログラミング能力を民主化した」という意味で、本当に画期的なソフトウェアだったと思うんです。
MulmoClaudeについても同じ系譜にあると感じていて、自然言語によってその対象をさらに広げ、「誰でもソフトウェアを作れる世界」に近づけているように見えました。
こうしたご意見に対し、丁寧なコメントをいただき、ありがとうございます。
確かに「ばいぶ・コーディングを民主化する」というポジショニングもいいなと感じているので、今後資料などを作る際に参考にさせていただきます。
続いてのご質問は、お子さんのプログラミング教育についてです。
中学一年生の娘さんがPythonの勉強をしているとのことですね。
cloude codeが進化すると、コーティングそのものは人間の仕事ではなくなり、テストすらAIに任せる時代がくる、という私の発言について触れながら、「ではこれからのこどもたちにこの分野の学習をさせるなら、どんなアドバイスがありますか？
そもそもプログラミング学習そのものに価値がありますか？
」というご質問です。
これについて、私は確かに人間がプログラミングする場面は減りつつありますが、それでもプログラミング学習そのものには大きな価値があると思っています。
たとえば、電卓やパソコンがどんなに身近になっても、算数の勉強が不要になることはありませんよね。
それと同じで、自分自身でプログラミングを経験することは、AIがコードを書く時代になってもやはり大切だと言えるんです。
次は、「日々の知的生産のバランス」についてのご相談です。
視野を広げるために、新聞六紙のチェックやビジネス・マーケティングの独学を毎日の習慣にしているものの、完璧主義な傾向が強くて、仕事が忙しい時期でも全部予定通りにこなそうとした結果、睡眠やリフレッシュの時間を真っ先に犠牲にしてしまう、そんな悩みなんですね。
私自身は、仕事やインプットに関して「どのタイミングで合格点として切り上げるか」という基準をどのように持っていますか？
完璧主義を乗り越えて、健康やパフォーマンスを保ちながら優先順位を持続的につけるコツやアドバイスがほしい、というご質問です。
私の場合は、常に一番大事にしているのが「締め切りに間に合うこと」です。
そのため、「完成度八割のものをまずは前倒しで作る」という姿勢で、仕事に余裕を持たせるよう意識しています。
なので、もしその八割の部分までを十分早く終えられないなら自分でもストレスになってしまいますけど、本当の締め切りギリギリに慌てて作業することはありません。
八割以降、つまり仕上げや細部の完成度の部分については、時間があればじっくりやるし、時間がなければ八割のまま進めてしまうことも多いです。
次のご質問は、Claude Codeの実装スピードと、その確認や検査負担の関係についてです。
前回、私が「人間側の負担が相対的に減る一方、生産性の爆発的な向上が起きるのでヒマにはならない」とお答えしたことについて、その感想とともに、MulmoClaudeがClaude Codeの上に「コレクション」という仕組みをのせて、自分専用のデータベースアプリを作れるようにしている点が印象的だったというコメントをいただきました。
その上で、「MulmoClaudeにおけるハーネスは、それ自体が価値の中心なのか。
それともハーネスはあくまで足場で、実際の価値はその上に作られるデータや業務ルール、実行結果や修正履歴にこそあるのか。
あるいは、最初はハーネス自体が価値を生む入口で、使い込むほど価値の中心がデータや判断履歴へ移る構造なのか？
」といったご質問です。
さらに、エーアイ用のプロンプトやツール定義はすぐ真似できるが、実際に運用して得た失敗ログや判断基準は簡単に真似できない。
そう考えると、ハーネスの価値は「仕組みそのもの」と「使われながら蓄積されるもの」のどちらにあるのか気になる、といった内容でした。
これについてですが、MulmoClaudeのハーネスそのものにも価値はありますが、もっと重要なのは、その上にユーザーが自分で作るデータとアプリケーションの集合体です。
つまり、最終的に生まれる「特定のユーザー向けエーアイアシスタント」が、本当の価値なんですね。
要するにMulmoClaudeが提供するハーネスはあくまで「足場」で、その足場にももちろん役割はありますが、最も価値が出るのは、その上に建てられる建物＝データやアプリが揃った状態だと考えていいと思います。
次は、アマゾンの長期的な展望についてのご質問です。
前回、Trainium／Inferentiaの紹介に関連し、「アマゾンは、ヒューマノイドロボットの量産やドローン配達による配送費削減などの面で、Eコマースの独走が期待できるし、テスラやSpaceXほど株価に将来への期待が織り込まれていないので、ポテンシャルが過小評価されている気がする」というご意見でした。
私の考えはどうですか？
というご質問ですね。
これについては、アマゾンほどに成長した企業の未来を占うのはそう簡単なことではありませんが、ご指摘の通り、ロボットやドローンによる効率化の流れは確実にやってくるでしょう。
その中で、きぼがとても大きく、しかも技術力の高いアマゾンが有利なポジションにいるのは間違いありません。
また、まもなくじょうじょうするAnthropicの大株主であり、自社製AIチップへの投資も十分に行っているので、まだまだ成長の余地は大いにあると思っています。
ちなみに私自身もアマゾン株の長期保有者です。
最後のご質問です。
「The Incredible Shrinking Transistor」の"Plenty of Room at the Bottom"という締めくくりのタイトルは、リチャード・ファインマンの講演からの引用だそうですね。
ナノテクノロジーや微細化の重要性をいち早く予言した発言として有名ですが、こんなに昔のビジョンが今も有効であることが感動的だ、というコメントをいただきました。
この件に関して言うと、ファインマン博士は私がとても尊敬している科学者のひとりですが、この発言のことは知りませんでした。
教えていただき、ありがとうございます。
本当に感動的な言葉ですね。
さすがファインマン博士です。
今回はここまでとなります。
以上で今回の放送を終わります。
またお聞きください。